Theosophical University Press Online Edition

ТАЙНАЯ ДОКТРИНА

СИНТЕЗ НАУКИ, РЕЛИГИИ И ФИЛОСОФИИ
Е.П. БЛАВАТСКАЯ
Главный теософский труд Е.П. Блаватской, посвящённый проблемам эволюции
космоса, планет и человека, а также вопросам науки, религии и мифологии. В
основе произведения лежат станcы книги "Дзян", подтверждаемые свидетельствами
из сотен источников.
Впервые книга вышла в свет на английском языке в двух томах в 1888 году. Перевод
на русский язык, примечания и комментарии © 2012-2024 г. Владимир Валентинович
Базюкин. Электронный вариант настоящей публикации осуществлён издательством
"Theosophical University Press", ISBN 978-1-55700-222-8. Все права защищены. Все права
Theosophical University Press на фрагменты из "Secret Doctrine References" и
"Encyclopedic Theosophical Glossary" защищены. Данное издание может быть
скопировано бесплатно для ознакомления в индивидуальном порядке. За
исключением небольших отрывков, никакая часть настоящей публикации не может
воспроизводиться или передаваться для использования в коммерческих или иных
целях в каком угодно виде без предварительного разрешения издательства
Theosophical University Press.
Том I в настоящем русском переводе публикуется теперь в новой редакции.
Внесённые изменения в большинстве своём носят чисто стилистический характер, и
новые формулировки никоим образом не затрагивают концептуальных идей книги
в том виде, в каком они изложены в русском переводе тома I предыдущей версии.
Во-вторых, несколько увеличился объём комментариев за счёт перевода
дополнительных материалов из "Примечаний к "Тайной доктрине" ("Secret Doctrine
References"), опубликованных TUP. Аналогичная работа будет проведена и над
русским переводом тома II "Тайной доктрины". Материал, не входящий в
оригинальный текст издания, а также указания на нумерацию страниц, обозначены
двойными квадратными скобками [[ ]]. Авторские ссылки и примечания к "Тайной
Доктрине" включены в текстовую часть, как это сделано и в оригинальном издании.
Пояснения и уточнения переводчика приводятся в виде постраничных
комментариев. Особо обозначены иллюстрации, не входящие в состав
оригинального издания 1888 года.
Содержание (Том I)
Том I: КОСМОГЕНЕЗ (PDF)
Том II: АНТРОПОГЕНЕЗ (PDF)

~1~

ТАЙНАЯ ДОКТРИНА:
СИНТЕЗ
НАУКИ, РЕЛИГИИ
И ФИЛОСОФИИ

Е.П. БЛАВАТСКАЯ
АВТОР "РАЗОБЛАЧЁННОЙ ИСИДЫ"

"Нет религии выше Истины"

Том I — КОСМОГЕНЕЗ

London:
THE THEOSOPHICAL PUBLISHING COMPANY, LIMITED.
7, Duke Street, Adelphi, W.C.
WILLIAM Q. JUDGE,
117, Nassau Street, New York.
THE MANAGER OF THE THEOSOPHIST,
Adyar, Madras.
—
1888.

~2~

ПРЕДИСЛОВИЕ ПЕРЕВОДЧИКА
Впервые русскоязычный читатель смог в полном объёме познакомиться с
"Тайной доктриной" Е.П. Блаватской — этим основополагающим трудом в
области теософии, — благодаря переводу Елены Ивановны Рерих, ещё одной
великой нашей соотечественницы. Её перевод стал классическим в России и
остаётся таковым вплоть до настоящего времени.
Справедливости ради, нужно отметить, что самые первые переводы
отдельных глав и разделов "Тайной доктрины" появились уже в 1910 году. Так,
открывая 2-й номер сборника "Вопросы теософии" за указанный год, мы
встречаем "Введение к "Тайной доктрине" — пер. Alba; "Пролог (Проэма) к
Тайной Доктрине" — пер. Е.П.;1 а также "Семь Станс "Книги Dzyan" — пер. П.
Батюшкова. А в 1915 году в журнале "Вестник теософии" выходит "Извлечение
из отдела "Эволюция Символизма" под редакцией А. Каменской и Е.П. Это
"Извлечение" охватывало собой десять из пятнадцати глав части II первого
тома.
В полном же объёме, как мы подчеркнули выше, русский перевод "Тайной
доктрины" вышел в Риге в конце 30-х годов прошлого века. "Перевод был
сделан очень быстро. В не очень занятые дни я успевала сделать до 15 страниц.
Приступила я к этому переводу по Указанию в конце 31 года, и первый том
был закончен к марту 33 года, но затем, конечно, следовала переписка начисто
и новая корректура. Второй том был начат в конце 32 г. и окончен в 33-м. . . Труд
этот выпущен друзьями лишь в этом году. . ." — пишет Е.И. Рерих в письме
Е.Ф.Писаревой 22 февраля 1939 г.
Прежде всего, сам закон справедливости требует воздать должное упорству
и усилиям Елены Ивановны Рерих, ибо трудно сказать, когда русскоязычный
читатель смог бы впервые прочитать "Тайную доктрину" в русском переводе —
если вообще увидел бы перевод этого монументального труда в полном
объёме.
Вся история работы над переводом книги ярко отражена в многочисленных
письмах Е.И. Рерих своим друзьям и коллегам. Читая и перечитывая их,
невозможно не заметить, с какой ответственностью переводчица отнеслась к
взятому на себя — или возложенному на неё — труду, ибо, по её собственным
словам, он был поручен ей Высшим Учителем. "К этому труду я приступила
лишь вследствие срочного Указа от Великого Учителя", — пишет Е.И. Рерих в
письме Е.Ф. Писаревой от 24 декабря 1938 г.2
